Здравствуйте, дорогие друзья!
Искренне рады вновь приветствовать вас.
И сегодня мы побеседуем с уважаемым Игорем Михайловичем Даниловым.
Здравствуйте.
Игорь Михайлович, вот в потребительском формате общества в жизни многих людей происходит серьёзная стрессовая ситуация, которая влияет на психику человека.
Это и войны, и катаклизмы, и аварии, и домашнее насилие, и масса преступлений, которые в обществе есть.
И, конечно же, эти события отражаются и на жизни людей.
Кто-то справляется вроде бы с ними как-то легко, а кто-то застревает в своих переживаниях, если он столкнулся напрямую с такими событиями.
И как бы человек всё-таки не хотел не вспоминать о таких событиях и историях, но они врываются в мирную жизнь человека и через ночные кошмары, и через навязчивые мысли, и через внезапно вспыхнувшие воспоминания, и триггером может быть всё что угодно — слова, эмоции, звуки услышанные.
И, конечно, это очень отравляет жизнь людей.
И очень много людей по всему миру на сегодняшний день ищут способы противоядия от таких состояний, от этих интрузивных воспоминаний, как это называют в науке те же психиатры, психологи.
И, конечно, поиском противоядия занимаются не только сами люди, которые с трагедией столкнулись, и их близкие, которые им хотят помочь, но и специалисты.
Вот как раз психологи и психиатры.
И вот среди наших зрителей много практикующих психологов и психиатров, которые работают и в местах лишения свободы, и они участвуют в группах психологической помощи, помогают людям справиться с этими интрузивными состояниями и воспоминаниями.
И они попросили разобраться в следующем вопросе.
Дело в том, что на сегодняшний день специалисты по большей степени используют методы визуализации, такие как сейф, когда запирают воспоминания люди в надёжный сейф, либо телевизор, когда просматривают, прокручивают вот эти воспоминания, останавливают их, делают чёрно-белыми.
И у специалистов есть твёрдое убеждение, что нельзя игнорировать вот эти воспоминания, что их обязательно нужно проиграть, проработать каким-то образом, потому что просто избегать и не обращать на них внимания — это непрактично, что это в конечном итоге будет энергозатратно.
Возникает вопрос, а как всё-таки правильно поступать?
Какие всё-таки адекватные методы для того, чтобы справляться с такими отрицательными состояниями и негативными воспоминаниями, будут наиболее лучшими в работе специалистов тоже?
Работают ли вот такие практики визуализации, методы визуализации, как сейф, телевизор?
То есть обязательно ли нужно вот эти интрузивные воспоминания доставать, прорабатывать, прокручивать?
Хороша ли такая методика?
Я скажу так.
Да, в действительности это замечательная методика.
Она очень хорошо помогает, но не пациентам.
Пациенты получают временное облегчение, но со временем эти состояния возвращаются обратно.
Эти состояния и, к сожалению, порой намного сильнее.
Это не значит, что если человек пережил какое-то негативное явление, которое начинает доминировать над ним, он не тает, вызывает различные нежелательные состояния, скажем так, с позиции психики.
Это не значит, что проявится именно оно обратно.
Когда мы, скажем так, используем подобные методы, мы, я бы сказал, откладываем эту проблему попозже.
Вот, к примеру, давай разберём.
Сейчас ты сказала методика сейфа.
Ведь это простой метод, который, скажем так, даёт хороший результат, видимый, быстрый.
Но на самом деле это медвежья услуга для пациентов.
Почему?
Давайте разберём.
Это интересно всё.
На самом деле очень много людей, которые в действительности страдают этими психологическими нарушениями, скажем так, сталкиваются с тем, что их постоянно одолевают негативные мысли.
Так вот, методика сейфа, я скажу коротко, смысл её заключается в том, что если возникла какая-то негативная ситуация у вас в прошлом, и она на сегодняшний день доминирует в вас, друзья, и вы не знаете, что с этим делать, то вы представляете себе, даёте установку, что вы эту проблему, эту картинку, тот момент времени запираете в хороший надёжный сейф — и всё.
И оно больше над вами не доминирует.
Оно лежит в сейфе, отдалённое от вас.
Или, проще говоря, мы загоняем глубины подсознания, вот если говорить языком психолога, эту проблему, которая начинает разрушать организм человека изнутри и начинает проявляться уже и сердечно-сосудистыми заболеваниями, различными невралгиями, гормональными нарушениями, но якобы не вылазит целиком.
То есть в том виде, в котором она была.
К примеру, давайте разберём на простом примере.
Вот совершенно случайно стояли за мороженым в очереди, за человеком.
Вы видите, впереди стоит здоровый лысый мужик, чернокожий, толкается, нервничает.
Ну вы тут берёте мороженое и нечаянно роняете мороженое своё ему на лысину.
Разворачивается, а это Майк Тайсон, причём взбешённый, как всегда.
Да, старый, но извините, он Майк Тайсон.
Просыпаетесь через пару минут — Майк Тайсон уже ушёл, мороженое вместе со своей лысиной унёс, а у вас стресс.
То есть вы не просто получили оплеуху, а, к примеру, перед своими друзьями, и всё.
И вот этот Майк Тайсон будет уже таким вот пусковым механизмом в вашей жизни, что вы опозорились, вы получили сотрясение мозга и такая обида, которая вас грызёт.
И вот не можете спать, нервничаете и тому подобное.
Ну и вам советуют запереть этого Майка Тайсона в сейф, и он к вам больше не придёт.
Да, картинку вы заперли, вы заместили её.
Но проблема осталась, которую вы переживаете.
Так же ж?
И вот этот тихий стресс, который вам пытались убрать, он остался.
А негатив он вызывает что?
Давайте по-простому, спазм, внутреннее напряжение.
Я пойду, ну извините, столько лет за спиной медицины, оно как-то сказывается.
Вызываются различные спазмы как внутренних органов, как сосудов их снабжающих, как, извините, спазмы мышц и тому подобное.
И отсюда масса различных заболеваний.
Но психологически вы спокойны, ведь Тайсон в сейфе, и он вас не беспокоит.
Знаете, на самом деле это такая, я бы сказал, методика.
Это нечто подобное извращённой аутогенной тренировки, когда ты не решаешь проблему, а пытаешься её заместить, отложить и тому подобное.
Но остаётся сам механизм воздействия.
Так же ж?
Так же, как вот ситуация, что мне ещё больше нравится — телевизор.
Это значит, что вот этот момент, когда вы захотели мороженое, когда вы его роняете на лысого мужика, и когда оказывается вдруг, что это Тайсон.
Знаете, тут трагикомедию вы переживаете каждый раз, пока не привыкнете, пока ваша нервная система не перестанет на это реагировать, пока вы не успокоитесь.
Вы не успокоитесь.
Проблема в том, что, когда мы каждый раз прокручиваем эту ситуацию, у нас добавляется слишком много всяких мелочей, и каждый раз она добавляется.
Знаешь, почему добавляются мелочи?
Почему?
Ну как ты думаешь?
Мы без знам, для того чтобы не была картинка такой же большой же, Совершенно правильно.
Неинтересно, с Татьяной она знает, но многие бы не ответили.
Просто сказали, что наша психика дорисовывает, и весь смысл, для чего наша психика добавляет мелочи.
Вдруг вы увидите совершенно другое мороженое, которое было на прилавке.
Потом вы увидите, что Тайсон был в какой-то интересной майке, потом с какой-то надписью.
И вот эти мелочи каждый раз у вас будут всплывать в вашем сознании при вашей визуализации с лёгким акцентом на те мелочи, которые вы не замечали раньше.
По факту их не было.
Это будет рисовать ваше сознание.
И вот здесь мы подходим к ключевому моменту.
А почему так?
Почему проблема с сейфом остаётся?
Первое и самое простое — это то, что человек другим зрением начинает просматривать как рентгеном этот сейф и видеть, что там ещё больше бесится Тайсон, и вот-вот как Халк вырвется наружу.
Это нагнетает страха ещё больше, но в то же время есть надежда на крепость замков и вообще на прочность самого сейфа.
И вот здесь раздвоение, спазмы ещё сильнее.
Ещё больше угнетается ваша, давайте скажем проще, первое, что страдает — при стрессе, гормональная система, друзья.
А почему она страдает, как ты думаешь?
Так вырабатывается же вот этот…
Нет, не из-за того, что вырабатывается химия.
Наша гормональная система после стресса страдает в первую очередь из-за спазмов, кровоснабжающих внутренние органы сосудов и также, скажем, и крупных сосудов в районе шеи, в районе опять-таки брюшной аорты.
Это поджимается, отсюда нарушается кровообращение нижних конечностей.
Об этом мы можем говорить долго.
Сам механизм развития этого стресса.
Плюс перенапряжение мышц вызывает раздражение симпатических узлов, скажем проще.
И вот когда возникает спазм, у нас есть невольное напряжение, и оно перераздражается.
А это что?
Это целая серия вегетативных расстройств.
Скажите, оттого, что Тайсон будет там, вам будет легчать псих, имею в виду?
Когда вы видите, как он бесится, когда что-то вам подсказывает, что он может вырваться, и вы вынуждены что?
Каждый раз приходить к психологу.
Да, вы приходите и, честно говоря, Тайсон надёжно закрыт.
И вам сказали, что он надёжно закрыт.
И он до вас не доберётся, но он остаётся угрозой.
Так же ж?
Им не легче оттого, что он там закрыт.
Нет, психологически легче, но появляется масса других заболеваний, появляется нечто угнетающее.
И человек, когда чувствует, что происходит системный сбой в организме, что вместо одной проблемы нарастает масса других, он это чувствует.
Но после разговора с психологом у него возникает облегчение.
Почему?
Катарсис, как Вы уже рассказывали.
Да, лёгкий катарсис и наркомания.
Почему ему становится легче?
Потому что после беседы с психологом естественно вырабатываются опять же те же самые пресловутые эндогены, опиаты, потому что он заново переживает человек стресс.
И как защитный механизм происходит выработка определённых гормонов, которые способствуют расслаблению наших спазмов, наших мышц.
Временное облегчение, и через время ещё больше нагнетается.
Таким образом, скажем, и психолог, который наслушается за день таких ситуаций, особенно если у него развитое воображение, а если у него нет вот этой эмпатии, вот этого развитого воображения, то он не психолог, это он механический.
Знаешь, это можно и искусственный интеллект научить.
Но почему искусственный интеллект никогда не заменит человека?
Потому что нет внутренней силы.
Потому что да, есть слова, есть интонация, игра, но вот этой силы нет нашей человеческой.
Правильно?
И что происходит?
Человек, я имею в виду психолог, он отдаёт внимание, он визуализирует себе проблему, пытаясь через себя прогнать, разобраться, а по-другому не получится, друзья.
Нормальный психолог, ну не нормальный, а хороший, скажем так, прежде всего он пытается влезть, как говорят, в шкуру пациента, встать на его место, это всё пережить, и тогда искать, исходя из собственного опыта, моменты положительные или же способа решения данной ситуации.
Ведь есть во всём положительные моменты.
И акцент, который смещается на них, зачастую тоже выводит людей.
Мы здесь не озвучили эту тему, не будем разбирать её, но это тоже интересный метод.
Но как и любой интересный метод, он имеет и отрицательную сторону.
И вот почему у людей вроде бы ситуация разрешается, но здоровье усугубляется, психика расшатывается, а Тайсон запер.
Или же мы каждый раз, прорабатывая это всё, нам, с одной стороны, становится легче, имею в виду методики типа телевизор, типа воображения, или же возврат во времени, по-разному их называли, но суть одна и та же.
Мы переживаем тот же самый момент, но вроде бы лучше, а на самом деле всё хуже, хуже и хуже.
Так вот, друзья, здесь весь «мы» заключается в том, что мы гораздо глупее животных.
Животные не обладают вторичным сознанием, а мы обладаем.
Они обладают памятью, поверьте, память у животных есть.
Много экспериментов было поставлено, но у них нет функции вторичного сознания, а у нас она есть.
Что это означает?
К примеру, вот у вас чихуахуа живёт.
Ну извините, написала вам в тапочке.
Вы взяли тапочек и шлёпнули ей по попке.
Она завизжала.
Почему?
Больно.
Ситуация.
Что она получила?
Она получила навык.
Но буквально через минуту она уже к вам ластится.
Она с вами играется, как ни в чём не бывало.
Но она знает одно — в тапочек писать нельзя.
И всё, и у неё нет стресса, у неё нет внутреннего напряжения.
Всё.
Допустим, животное проявляет признаки боли или проблемы, пока это есть.
Как только это ушло, у него нет стресса, а у человека есть.
И вот здесь самое важное, именно в том, что у нас есть такой помощник, доминирующий порой над нами и живущий за нас, нашу жизнь.
Это вторичное сознание, с которым мы себя порой целиком и полностью ассоциируем, а многие проживают жизнь как вторичное или первичное сознание, или же часто и то, и другое, но не как человек, не как Личность.
И вот здесь самая большая проблема в действительности.
Давайте попробуем разобрать эту ситуацию вот с этой позиции.
Если бы мы были как чихуахуа, с плохо развитым первичным сознанием, что бы мы получили после этого, не считая нокаута лёгкого или нокдауна, то такое?
Другую боль.
Да, то прошло, то чуть-чуть и прошло.
Мы бы получили очень хороший урок, что не надо своё мороженое, скажем так, ронять на голову больших лысых мужиков.
Правильно?
Правильно.
Мы бы были в следующий раз аккуратней, и всё.
Вот этот бы момент у нас хорошо закрепился на уровне рефлекса, но в то же время мы бы не стрессовали больше, не болели, не переживали.
Так же?
Да.
А вот Личное сознание, чем больше мы внимания вложили в эту ситуацию, тем чаще оно будет к нам приходить.
И есть ещё один парадокс.
Чем больше мы переживаем, чем сильнее и интенсивнее мы боремся с этой проблемой, тем больше и чаще оно к нам приходит.
И вот отсюда этот метод визуализации проблемы и становится таким малоэффективным.
Ну как бы сразу вроде хорошо, но очень часто возвращается, приходится это многократно прорабатывать.
И вот как Татьяна сказала, что эффект новизны.
То есть для чего каждый раз при визуализации проявляется какая-то мелочь, на которую порой человек не обращает внимание?
То есть он как бы описывает тому же психологу всё, как было.
Но если психолог умный, он всегда спросит, «А что было нового?
Что ты заметил на этот раз при визуализации?» И человек обязательно скажет «майка», «рваный воротничок», «кривая надпись» или ещё что-то, то есть то, чего он не видел раньше.
И каждый раз всё будет добавляться.
В конечном счёте доходит до того, что уже люди другие, и ситуация уже абсолютно не соответствует.
Но человек убеждён, что это было так.
Вопрос — для чего?
Сознание это всё вытворяет, и к ней есть чёткая картинка.
И если вести человека в определённое состояние гипнотического погружения, то он расскажет всё с точностью.
Но при воспоминании сознание рисует ему новизну.
И вот эту новизну, как Татьяна сказала, сознание рисует каждый раз для того, чтобы возбудить нашу психику, чтобы акцентировать на что-то.
И каждый раз для нас эта новизна как снова переживаемый тот момент.
Мы вкладываем много сил, много внимания, нервничаем, у нас происходит и гормональный выброс, и всё на свете.
И это очень выгодно нашему сознанию.
И весь ответ в том, что система никогда не насыщается, и бесы в нас всегда голодны.
Да, мы можем называть это как угодно — сознание, интерагенты, да как хотите, друзья.
Бесы — они и есть бесы.
Это обобщённое название, которое было дано много-много лет тому назад, скажем так, даже тысячи лет назад.
Но называли это как раз то, что мы воспринимаем как сознание.
И то, что оно не наше, — это факт.
Мы уже не раз об этом говорили.
И что человек не властен над собственным сознанием — это тоже факт.
А для того чтобы оно стало послушным, его нужно долго дрессировать, учить и тому подобное.
Но если ты, друг мой, не знаешь, что ты Личность, если ты не умеешь управлять своим сознанием, оно будет манипулировать тобой, будет создавать подобные ситуации, будет подсказывать пути решения таким же людям, как и ты.
Ведь тот же психолог или психиатр — он всего лишь человек со своими бесами в голове.
И так же само, как и ты, он подвержен ихнему воздействию.
А их воздействие всегда направлено на то, чтобы мы их кормили, чтобы мы уделяли своё внимание как Личность в ту проблему, которую они нам создают.
А создают они их нам всегда.
Даже если у тебя, друг мой, всё хорошо, вот просто всё прекрасно, и ты сидишь на берегу моря или где-нибудь на вершине горы, любуешься пейзажу, приподнятая настроение — всё великолепно, стоит тебе отвлечься хоть в что-то нейтральное, как тут же всплывёт какой-нибудь Тайсон из сейфа или ещё кто-то из вашего детства, и начнёт с вами длительную и нудную беседу.
Или вообще вымышленный персонаж, которого вы никогда не видели, но он начнёт с вами обсуждать вот эту красоту, которую вы видели, то есть образы.
Система или, проще скажем, бесы управляют вами, друзья мои, с помощью как раз и есть вот этих иллюзорных образов.
Ведь по факту Тайсон давно ушёл, а образ его продолжает доминировать.
Так же?
Висит в вашем воображаемом сейфе.
Вот помните, мы когда-то рассказывали с Татьяной за ромашку и букашку Божью коровку?
Потом к ней в гости жук пришёл.
Ну кто смотрит, тот помнит.
Так вот, что вот эта ромашка с букашкой, что Тайсон в сейфе?
Если уделять этому внимание, если с этим бороться, то никуда вы от этого не денетесь.
И чем больше вы будете вкладывать внимание, чем больше вы будете по этому поводу переживать, тем, скажем так, больше вы потеряете.
Это действительно так.
И вот простой вопрос.
А что же делать?
Жить, друзья мои.
Вот просто жить.
То, что было, оно прошло, и этого нет.
Нет, я согласен.
Есть другой момент.
К примеру, разбираем в другой момент то, что касается настоящего.
И это очень важно.
К примеру, вы роняете мороженое на голову здоровенного, лысого, чёрнокожего мужика, он разворачивается, и вы видите, что это Тайсон.
Его глаза наливаются кровью, он выходит на удар, и вы быстренько побегаете.
Он не успел вас догнать, но он вас хорошо запомнил.
Вы опозорили его среди его друзей.
И вот вам жизненно необходимо прийти, к примеру, на вечеринку к вашему другу.
И к своему ужасу вы узнаёте, что на этой вечеринке обязательно будет Тайсон.
Вы представляете момент вашего переживания?
Ведь это угроза в настоящем.
Если вы не придёте, вы не получите или потеряете работу.
Вам не за что будет жить.
Так же?
И вот здесь полная зависимость.
Прийти — получить как минимум нокдаун, а не прийти — остаться без еды.
И вот это проблема сегодняшнего дня.
И абсолютно логично, что здесь должно включаться именно вторичное сознание и искать выход из сложившейся ситуации.
То есть это не стресс.
Это механизм, который должен функционировать для того, чтобы защитить как минимум вашу челюсть.
Тогда это всё правильно.
Игорь Михайлович, а что сделать с накопленными эмоциями, как говорят?
Вот некоторые советуют про то, что нельзя их сдерживать внутри себя.
Возьми, бей в подушку, иди в спортивный зал, бей в грушу.
С виду такие безобидные методы.
Но насколько они безобидны на самом деле?
Они разрушительны.
Они дают облегчение.
Почему они дают облегчение?
Ведь, к примеру, начальник — козёл.
Я буду называть вещи своими именами.
Приходишь на работу, а там такое чудо, которое принижает и эксплуатирует, а ты зависим.
Что нужно сделать?
Ну вот нужно, говорят, прийти в спортзал, представить, что на грушу…
Его образ.
Его образ, да.
А ещё лучше, что это не груша, а твой начальник.
И ты начинаешь его мутузить, как Тайсон тебя, когда ты мороженое на него уронил, и всё, и тебе легче.
А почему тебе легче?
Потому что в этот момент происходит выброс всех тех гормонов, которые происходят в реальности.
А вот теперь давайте, друзья, посмотрим другую ситуацию.
В один прекрасный момент, когда вы в состоянии нейтральном, заходит начальник и начинает опять вас, скажем так, задевать, и вы получаете тот же самый выброс гормонов.
И вы остаётесь без работы, а то ещё хуже — оказываетесь в тюрьме.
Были такие ситуации?
Были, друзья.
И много.
Как раз вследствие этого метода.
И далеко не обязательно, что это происходило с руководством.
Нет.
Зачастую это происходило как следствие вот такой, я бы сказал, терапии.
Насилие нарастало на улице, среди знакомых, среди друзей.
Почему?
Потому что привычка вырабатывается — решать вопросы кулаками.
Заканчивается это всё весьма печально.
На любого виджая найдётся рожа.
Зачастую сам такой уже гормонально зависимый человек, который практиковал эти методы разрушения, скажем так, он или ответ получал порой смертельно, или же сам причинял тяжёлые последствия, за которые приходилось ему платить уже в местах не столь отдалённых.
Таких случаев много.
Плюс это разрушительно действует на психику самого человека, а значит, и на весь организм.
Помогает?
Нет, не помогает.
А вот осознанно подходить к данной ситуации весьма подходит.
Это не означает, что надо, придя на работу, если начальник — козёл, представлять его козлом и тому подобное.
Да нет, друзья, просто нужно быть взрослым человеком, можно как Личность быть свободным.
Если ты приходишь на работу, а там начальник — козёл, то ты должен понимать, из-за чего он тебя троллил и что он хочет.
Он хочет твоей ответной реакции.
Он хочет, чтобы после его смерти, когда он станет субличностью, ты был его рабом, потому что, придя домой, ты его приносишь домой, ты переживаешь.
Когда ты засыпаешь, вместо того чтобы наслаждаться, скажем так, духовной практикой или молитвенной практикой, вместо того чтобы быть в единении с Миром Духовным, ты обнимаешься с этим козлом, причём в голове.
Ты ему что-то доказываешь или он тебе доказывает.
Дома ты крутой, на работе ты никто.
Ну разве не так?
Сколько такого бывает?
Масса.
И методика эта не функционирует так, как надо, но временно даёт облегчение.
Вот видите, вот эти все перечисленные нами методы, они дают временное облегчение.
А теперь давайте представим, заболел у вас зуб, до нерва достало.
Приходите к доктору, а он вам делает обезболивающее.
И всё, и отправляет домой.
Вам хорошо?
Конечно, хорошо.
Зуб не болит.
Через 4-6 часов зуб болит.
Вы обратно идёте к доктору, он берёт деньги и делает опять укол.
Скажите, долго так можно играться?
Долго, пока не отгниёт, скажем, сам зуб вместе с нервом, а потом соседний заболеет, ведь инфицирование пойдёт.
Пока зубы есть и деньги в первую очередь, столько и можно играться.
Понимаете, о чём я говорю?
Нет, я здесь ни в коем случае ни на психологов, ни на психиатров не говорю, что они поступают неправильно ради того, чтобы заработать.
Нет.
Они так поступают, потому что такие методы.
Многие в действительности хотят помочь, и очень многие из-за этого очень сильно страдают.
Настолько порой, что сами вынуждены потом у своих же коллег ремонтировать собственную психику, потому что, попадая после визуализации ваших проблем, они становятся такими же, как и вы.
Такой, скажем, метод их работы.
А многие потом, понимая всю эту сложность, начинают абстрагироваться, просто слушают, не вникая, потому что они уже боятся вникнуть в ваши проблемы.
И их качество как специалистов резко падает.
Вот смотрите, как зависимость такая.
А на самом деле беда в том, что система просто не способна удовлетворить свой голод.
Она вечно голодное существо.
Всё очень-очень просто.
А когда, вот ты, мой друг, контролируешь своё внимание, куда ты отдаёшь, зачем ты отдаёшь, когда ты, как взрослая Личность, прекрасно понимаешь, что если даже получила плеуху от Тайсона, то это давно ушло.
В следующий раз, встретив его, у тебя не будет никакой эмоции к нему.
С мороженым ты будешь аккуратнее.
Это понятно.
Но если тебе хочется дать ему плеуху — это беда, это проблема.
Значит, в тебе есть болезнь.
Правильно?
А любую болезнь надо лечить, иначе она может перерасти в тяжёлую болезнь, а это уже опасно.
Видите, как всё просто?
Просто надо быть человеком, друзья мои.
Так что вопросы интересные, ситуации интересные.
Конечно, я понимаю, что можно было это раскрыть гораздо шире, скажем так, вникать в суть этих проблем.
Каждая ситуация, о которой мы сегодня обсуждали, или каждый метод терапии, он требует более, конечно, расширенного пояснения.
Но это очень долго, это очень нудно, и интересно будет лишь профессионалу.
А для общего понимания, надеюсь, мы ответили более понятно.
То есть, повторюсь, друзья, все психологические проблемы обусловлены голодом самой системы.
Другого нет.
Все наши тяжёлые воспоминания, все наши переживания о прошлом, если они не несут угрозы в настоящем или в нашем будущем, — это не проблема.
Это просто вы чувствуете голод системы, которая пытается просто вас обмануть, забрать ваше внимание и сделать вас нищими.
Так что, друзья, спасибо за внимание.
Спасибо.
Огромное спасибо вам, Игорь Михайлович.
Давайте просто любить друг друга.
Мир вам!